만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분들이 막바지에 다다랐습니다. 오늘까지 하면 딱 완강이고요.
45강 동안은 생각보다 되게 긴 호흡을 갖는 강좌였는데 끝까지 따라온 것을 진심으로 격려하고, 그리고 진심으로 축하합니다.
45강이라는 것은 저도 만약에 강의를 듣는다면 끝까지 듣기 쉽지는 않을 거거든요. 그런데 이 긴 호흡을 하는 강좌를 그래도 끝까지 왔다는 것은
여러분들은 뭐를 해도 성공할 수 있는 그런 학생이기 때문에 언제나 어디서나 열심히 최선을 다해서 지금처럼만 하면 된다. 그런 마음으로 공부하시면 좋을 것 같습니다.
제가 좋아하는 말 중에 이런 말이 있습니다. 타인과 경쟁하는 것보다 나 스스로 나하고 경쟁하는 게 더 바람직하다. 제가 좋아하는 책에 그런 문구가 있는데
결국은 내가 타인과 비교를 하기 시작하면 나는 계속 불행해집니다. 나보다 잘하는 사람은 무조건 많거든요. 내가 우리 학교에서 1등이에요. 그래도 다른 학교하고 비교하면 1등이 안 되고요.
만약에 우리가 살고 있는 지역에서 1등이에요. 다른 지역이랑 비교하면 또 1등이 안 돼요. 그러니까 누구랑 비교하든 무조건 나는 불행해질 수밖에 없겠죠.
우리나라에 살고 있어요. 그런데 우리나라에 살고 있는 것보다 다른 나라에 살고 있는 사람 중에 더 행복한 사람이 있을 수 있겠죠.
그래서 여러분들이 공부할 때는 타인과 비교하면 끊임없이 계속 나를 불행하게 만드는 거라 나 스스로 그냥 나에 대한 과거의 모습과 비교하시는 게 제일 좋습니다.
그래서 내가 오늘 어제보다 조금이라도 더 나아졌는지, 내가 이 강좌를 듣기 전보다 지금 강좌를 마무리하는 순간에 조금은 더 성장했는지 이것을 판단해 보시고요.
여러분들이 그러면 그 과정 중에 내가 성장했다면 내가 어떻게 공부했길래 성장했는지 이런 것들을 분석해 가면서 앞으로도 그런 식으로 계속 발전해 나가시면
언젠가는 그냥 타인이랑 비교도 안 했는데 타인보다 더 좋은 위치에 있을 수 있을 겁니다. 그래서 여러분들이 나 스스로 그냥 나하고 계속 비교하면서 그냥 내가 앞으로 가는 거다.
내가 그냥 온전히 이 레이스를 주행해 나가는 거라고 생각하시면서 공부하시면 될 거 같습니다. 그래서 이제 이 수능특강까지 마무리되면 수능완성이 기다리고 있겠죠.
그런데 수능완성도 만만치는 않은데 그래도 수능특강을 했다는 것은 어느 정도 절반 정도는 오지 않았을까 그런 생각을 합니다. 그래서 힘내시고 마지막 강의 집중해서 들어 보면 될 것 같습니다.
알겠죠? 지난 시간이었죠. 지난 시간에 마지막에 계산만 좀 남았었는데 그 계산에 대한 문제만 좀 풀고 가 보도록 하겠습니다. 이거 1번 문제는 조금 있다가 풀어 보고요.
이제 지난 시간에 했던 것 마무리 계산만 한번 해 보겠습니다. 여러분들은 필기했던 거니까 그것 참고하시면 되고 저는 표로 간단하게 정리만 해 볼게요.
일단 0이 있던 것하고, 그다음 1이 있던 것, 2가 있던 것, 그다음 a가 있던 거였죠, 이런 식으로. 이때 식 자체가 n+8이었습니다. (n+8)분의, 0이라고 하는 것은 4장.
그다음 얘는 (n+8)분의, 1이라고 하는 것은 2장. 그다음 (n+8)분의, 2라고 하는 것은 n장, 그다음 여기는 (n+8)분의(2장) 이렇게 됐었죠.
그렇죠? 그래서 지난 시간에 두 개를 구했는데 하나는 a는 4일 때 n은 4였다고 하는 것 하나 구했고요. 그다음 두 번째로 구했던 것은 a는 3과 4가 아닌 상태에서
n이라고 하는 것이 8이 나온 상태였습니다. 그런데 우리가 고려 안 했던 것이 뭐가 있냐 하면 평균을 고려를 안 했거든요. 그런데 이때 평균이 얼마였냐 하면 이 친구는 2분의3이었습니다.
사실은 X바에 대한 평균이거든요, 얘가. 그런데 모평균이랑 똑같으니까 우리가 모평균에서 이것을 이용해서 구하면 되는 거니까 한번 비교해 가면서 내가 되는 게 뭔지 확인만 하면 돼요.
그러면 일단 이 평균에 대한 식을 한번 써 보면 이 친구는 (n+8)분의2, 그다음 (n+8)분의2n, 그다음 (n+8)분의2a가 되겠다. 됐나요?
첫 번째 것, 만약에 n이 4예요. 그러면 여기다가 집어넣게 되면 이 친구는 12분의, 여기 4가 될 거니까 10+2a가 될 겁니다. 그런데 a의 값이 아까 얼마라고 했죠? 4라고 했죠.
그러니까 12분의18이에요. 그러면 얘 약분하게 되면 2분의3. 얘도 맞아떨어지네. 그렇죠? 그러니까 a가 4이고 n이 4라는 것도 되는 겁니다. 그런데 n이 8짜리인 것을 계산해 보면요.
여기 있는 것 계산하면 분모는 16이 되어야 하고, 위에 있는 것 계산하면 여기 있는 것 8일 거니까 16에다가 2를 더하니까 18이 되겠죠. 18에다가 2a를 한 것이 얘가 2분의3이어야겠다.
그러면 여기에 있는 것들을 전개해 보면 되겠죠. 일단 16분의 얼마가 되어야 할까요? 24가 되어야 합니다. 이거 자체가. 그래야 2분의3이 되겠죠, 8로 약분했을 때 2분의3일 거니까.
그러면 18+2a가 24라는 이야기이고 결국은 6이라고 하는 것이 2a가 될 거니까 a는 얼마예요? 3이네. 그런데 문제 조건에서 a는 3과 4가 아니라고 했었죠. 그러니까 8은 안 되는 거다.
그래서 a가 4이고 n이 4이기 때문에 두 개를 곱하라고 했기 때문에 답은 16 이렇게 나오면 됩니다. 됐죠? 계산만 전개한 거고요. 어쨌든 평균 이용해서 둘 중의 하나를 골라내야 한다.
이런 이야기입니다. 1번 한번 보죠. Next Level, 마지막 Next Level입니다. 이로써 여러분들이 다 만점 받기를 기원하면서요. 이 중의 뭐라도 시험에 나오면 무조건 다 맞혔으면 좋겠어요.
모든 세 자리의 자연수 중에서 임의로 한 개를 선택할 때, 그 수의 각 자리의 숫자 중에 5의 개수를 확률변수라고 한대요. 그러니까 예를 들어 세 자리가 있는데 1, 5, 5예요.
그러면 이 친구는 확률변수 얼마? 2더라. 편하죠. 만약에 2, 0, 0이에요. 얘 확률변수 얼마다? 0이더라. 좋아요. 하나만 더 해 볼게요. 1, 5, 3이에요. 이 친구 확률변수 얼마더라?
1이더라. 이렇게 간다는 거죠. 하나만 더 해 볼까, 하나만? 5, 5, 5예요. 얘 확률변수 얼마예요? 3이에요, 이렇게. 가능해요?
그러니까 이 이야기이고 예를 들어 선택된 수가 5, 9, 5이면 당연히 확률변수는 2가 되겠다. ‘이때 평균이 p분의q일 때 p+q를 구하여라.’라고 했습니다.
그러면 이것은 사실 확률분포표만 정확하게 구성하면 끝나는 겁니다. 첫 번째 우리가 이 변숫값들을 지정해야 해요. 만약에 5라는 것이 없어요. 그럴 수 있겠지.
0이에요. 하나예요. 1이죠. 두 개예요, 2. 세 개예요. 3이죠. 여기 확률 1. 더 이상은 없겠다. 첫 번째 0이 되는 것을 확인해 봐야 하는데 하나도 5가 안 들어가는 겁니다.
그런데 1부터 9까지가 되겠죠. 왜? 그러니까 0부터 9까지이기는 한데 첫 번째 자리는 0이 못 오니까 1부터 9까지. 그중의 5가 빠져야 해요. 그러면 몇 개?
8개가 되겠구나, 일단. 되세요? 그다음 것도 0부터 9까지 다 들어갈 수 있지만 5가 없어야 해요. 그러면 몇 개? 그렇죠, 9개가 됩니다. 세 번째 자리도 몇 개?
9개. 그런데 얘는 경우의 수거든요. 확률로 구분해야 하기 때문에 확률, 일단 전체 그냥 가능한 경우를 체크해 보면 첫 번째 자리는 1부터 9까지 9개, 두 번째 자리는 0부터 9까지 10개,
세 번째 자리도 0부터 9까지 10개. 그러면 900이 되겠다. 이런 식으로. 됐나요? 그러면 써요, 일단 900으로. 나중에 약분해서 다시 통분하는 것보다는 그냥 한 번에 해 놓는 것이 좋으니까.
그러면 81에다가 8을 곱합니다. 그러면 8×8=64가 될 거니까요. 648이 되겠구나. 이거 세 개짜리가 되는 것이 얼마 없으니까, 얼마 없는 것이 아니라 딱 하나죠.
900분의 얼마예요? 1이 될 겁니다. 되세요? 그다음 이제 하나짜리를 할게요. 왜냐하면 두 개짜리는 첫째 자리, 둘째 자리 아니면 둘째 자리, 셋째 자리,
아니면 첫째 자리, 셋째 자리를 고려해야 하기 때문에 조금 복잡하거든요, 1짜리보다. 그래서 1짜리로 한번 해 보겠습니다. 첫 번째 일단 5가 여기 오고 나머지는 없다.
두 번째는 5가 두 번째 자리에 오고 없다. 첫 번째, 두 번째였고 마지막에 5가 오더라. 얘는 일단 두 번째 세 번째 다 0부터 9까지 중에 5가 빠져야 하겠죠.
그러니까 몇 개예요? 9개입니다. 돼요? 또 첫 번째 자리는 1부터 9까지예요. 그런데 그중의 5가 없어야 하겠죠. 8개에다가, 그다음 세 번째 자리도 0부터 9까지인데 5가 없어야겠다.
그러면 10에서 1을 빼니까 9가 되겠지. 돼요? 얘는 똑같겠죠, 8×9. 따라서 81에다가 72에다가 72가 될 거니까요. 144에다가 81을 더하니까 225가 되겠구나.
그래서 이 친구는 900분의225가 될 겁니다. 괜찮아요? 그래서 나머지는 제가 계산을 해 봤으니까 이게 얼마냐 하면 900분의, 이거 1에서 빼 주면 돼요, 이거 3개에 대한 것.
그러면 얘가 26이 됩니다, 이렇게. 됐죠? 그러면 이제 평균을 구하라고 하는 것은 결국 이것을 가지고 내가 평균만 구하면 되겠다.
우리 지금 Next Level은 전체에 대한 것을 한번 정리하는 차원이기 때문에 여러분들 이 정도는 할 수 있어야 해요. 그러면 이 친구 하게 되면 평균 내는 것 이것, 이것, 이것, 이것 다 더하면 되겠죠.
그러면 900분의(225+52+3)이다. 따라서 900분의, 277이 되겠죠. 그렇죠? 277에다가 3을 더하니까 280이 되겠구나. 계산 잘해야 해요. 0 지우고 그러면 결국 2로 약분하게 되면 45가 될 거고요.
14가 될 겁니다. 그러면 이거 두 개를 더 이상 약분이 안 되니까 더해야죠. 59, 그래서 문제의 답은 59가 될 겁니다. 1번이었고요, 확률변수에 대한. 2번.
A, B, C를 포함한 5명을 임의로 일렬로 세운다고 합니다. 그러면 이때 B와 C 두 명 중에서 A와 이웃하는 사람의 수를 확률변수 X라고 한대요.
그러니까 만약에 A 옆에 B라고 하는 친구가 있고요. 여기 D라고 하는 애가 있어요. 그러면 이 친구는 A 옆에 B라고 하는 애가 한 명 있는 거기 때문에 확률변수 1이 되는 겁니다.
또 B에다가 A에다가 C 이렇게 있으면 얘는 확률변수 2가 되는 거고요. 왜? B, C 중에서 2명 다 있는 거니까. 만약에 D하고 A하고 E하고 이렇게 있어요.
그러면 얘는 A의 주변에 B하고 C가 하나도 없죠. 그 말은 0이라는 이야기입니다. 이런 식으로 쭉 전개될 건데 결국은 확률변수가 저기에 나온 0하고 1하고 2밖에 없겠죠.
그래서 확률분포표를 그립니다. 이런 식으로 X에 P라고 하고요. 0일 때, 1일 때, 2일 때 이렇게 쓰면 됩니다. 일단 전체적인 것은 5명을 다 배열하는 거기 때문에 5!로 이렇게 해 주시면 되고요.
그러면 결국 5!은 120입니다. 거기에서 확률변수가 0이라는 것은 결국 A 옆에 B, C가 없다는 이야기죠. 그래서 이런 식으로 먼저 풉니다. DAE라고 하는 것을 하나의 덩어리로 묶고요.
나머지 B, C에서 얘들을 배열을 해요. 그러면 결국 얘는 3!에다가 곱하기 이거 두 개를 갖다가 바꾸는 경우가 있겠죠. 2! 이렇게 될 거고요.
그다음 얘뿐만 아니라 이런 것도 있습니다. 끝과 끝에 오면서 여기에는 B와 C가 안 오는, 즉 D와 E가 오는 경우가 있겠죠. 그러면 이때 하나, 둘, 셋 이렇게 되면 5자리가 배열되겠다.
그러면 결국 D까지 배열하면 나머지는 B하고 C하고 E하고 이렇게 배열이 되겠지만 얘들끼리는 이웃하든 안 하든 상관이 없습니다.
그러니까 결국 얘는 3!이고요. 이 밑에 있는 것도 2에 대하여 3!. 돼요? 그러면 이 친구는 6가지, 이 친구도 6가지. 그래서 총 12가지가 되겠다.
그런데 왼쪽에 있는 것뿐만 아니라 오른쪽에 있는 것도 이런 식이 될 거거든요. 따라서 이렇게 하나, 둘, 셋에다 D 아니면 E가 올 거고 여기에 A가 오는 것 이렇게. 가능해요?
그러면 결국 6가지와 6가지가 돼서 얘도 12가지가 존재하겠구나. 맞나요? 그러면 12, 12, 12. B, C하고 이웃하지 않는 것은 총 36개이구나. 그러면 결국 120분의 얼마예요?
36이 될 건데 12로 약분이 가능하죠. 따라서 얘는 10분의3일 겁니다, 이렇게. 됐고요. 그다음 하나짜리를 보게 되면 얘는 이웃하는 것이 하나만 되면 되는데 사실 까다로워요.
왜냐. B에다가 A 이렇게 하나만 하고 나머지는 여기 D가 오고 이렇게 되는 것. 아니면 BA에다가 E가 오는 것. E가 오고 이렇게 되는 것, 이렇게. 5자리 배열되는 것.
그러면 얘가 B와 이웃하는 것도 체크해야 하고 이 자리가 C랑도 바뀔 수 있겠죠. 그러면 CAE, CAD 이렇게 되는 것도 체크해야 하고요. 그러면 이게 생각보다 복잡해져요.
그리고 A의 오른쪽에 B가 오는 것이나 A의 오른쪽에 C가 오는 거나 이것도 체크해 줘야 하기 때문에 결국은 하나에 대한 것, 이웃하는 확률변수에 대한 확률은 어렵다. 까다로울 수 있다.
따라서 차라리 쉬운 두 개짜리를 구합니다. 그러면 얘는 쉬워요. B에다가 AC 2개가 그냥 양옆에 있으면 되겠지. 이게 우리가 보편적으로 풀었던 이웃하는 일렬로 배열하는 거잖아요.
그러면 얘는 5!. 이 친구를 두 개를 어떻게 해요? 자리를 바꾸면 되겠다. 3!이죠, 일단. 3!. 거기다가 이거 안에 있는 것들 자리 바꾸면 되겠다. 얼마예요?
2! 이렇게 될 겁니다. 12 이거밖에는 없어요. 확률변수 2짜리. 따라서 이 12짜리에 대하여 120분의12가 될 거고요. 얘는 계산하면 10분의1일 겁니다, 이렇게.
그러면 10분의3에다가 10분의1을 더하면 10분의4가 될 거니까요. 이 친구는 10분의6 돼서 확률 1. 그런데 이거는 굳이 구하지 않고 확률분포표로 그냥 구해 버리는 거죠.
됐나요? 그러면 평균 구해 볼까? 평균은 이거 두 개 곱합니다. 10분의6이요. 그다음 이거랑 이거랑 곱해요. 그러면 10분의2요. 그러면 얘는 10분의8이요. 얘는 5분의4예요. 그렇죠?
그러면 5분의4a에다가 더하기 a가 되고 얘가 90이어야 하니까 이 친구는 5분의9a거든요. 얘가 90. 따라서 a는 얼마? 9분의5에다가 90이 될 거니까 50이더라. 이렇게 되겠죠.
되세요? 그래서 이렇게 정리하면 됩니다. 3번 한번 가 보죠.
3번은 표현 때문에 제가 가지고 와 봤습니다. 사실 이게 표현이 어려워서 그렇지 의미하는 바는 쉬운데 일단 양수 a에 대하여 이렇게 그림이 나와 있고요. y=f(x)이다.
0부터 3까지 정의된 함수를 g(t)라고 하는데 이게 여기에서 정의됐다는 것은 결국 0부터 3까지밖에 못 들어간다는 이야기입니다, 여기 들어가는 게.
P가 t부터 t+1까지래요. 이거 잘 보세요. 이거 간격이 1이야. t부터 t+1. t+2부터 t+3까지에 대한 확률을 더한 거다. 그런데 여기도 간격 얼마예요? 1이에요. 여기도 1이고.
그런데 여기 t+1부터 t+2까지도 간격이 얼마야? 1입니다, 얘도. 그러면 결국 t부터 t+3까지 안에서 확률이 있고 없고가 나눠지는 거죠. 무슨 이야기예요?
t부터 t+1까지는 확률이 있고 t+1부터 t+2까지는 확률 0, t+2부터 t+3까지는 확률이 있고 이런 식으로 계산해라. 그러면 만약에 t에다가 0을 집어넣으면 이렇게 이렇게 돼서
여기 확률 그다음 여기 확률 이렇게 두 개를 더하는 것이 g(0)이 되는 겁니다. 맞죠? 그런데 얘가 0부터 3까지 이동하는 거죠, t가. 그러면 얘가 이렇게 움직이는 거야.
이런 상태에서는 그런 거 있잖아요. 우리 영상 같은 거 보면 이렇게 움직일 때 저절로 얘가 쫙 채워지는 그런 느낌, 이렇게. 만약에 t가 3이에요.
그러면 여기, 여기 이렇게 잘려서 이만큼 색칠되고, 잘 안 되네. 이만큼 색칠되고 이만큼 색칠되고 되겠죠? 그러니까 여기서부터 출발해서 이 3짜리가 이렇게 계속 움직여서
최종적으로는 여기까지 갈 거다. 그 말은 t 값이 커짐에 따라 무조건 넓이는 계속 커지겠죠. 왜? 여기서부터 조금만 이렇게 벌어져도 여기 있는 1짜리는 넓이가 똑같아.
그런데 이 마지막에 한 칸짜리는 아까는 여기가 평행한 데에서만 넓이가 있었지만 얘가 조금만 커져도 여기 이렇게 올라가는 부분이 생기죠.
그러니까 넓이가 기존의 이것보다는 당연히 좀 커질 거 아니야. 괜찮아요? 그러니까 얘는 어차피 증가하는 거구나. 그러면 문제에서 최댓값과 최솟값을 구하래요.
최댓값 어디에요? 여기죠, 지금 칠한 것. 최솟값은? 여기입니다. 되세요? 그러니까 최댓값과 최솟값을 m, n이라고 했기 때문에 m과 n을 구하는 것은 이때는 g(3)을 구하면 되는 거고
얘는 g의 얼마를 구하면 되겠다? 0을 구하면 되는 거다. 그런데 기하적으로 우리가 이미 다 봤잖아요. 저것만 체크해 주면 됩니다. 일단 첫 번째 최솟값을 먼저 구하기 전에 일단 이렇게 나눠 놓고,
우리가 a를 알아야지만 나머지를 구할 수 있을 거 아니에요. 그러면 a를 구합니다. 이거 사각형 3a예요. 그렇죠? 그다음 얘는 여기에다 여기 더해. 3a예요.
여기에 높이가 3이 될 거예요. 그다음 ½이죠. 얘가 1이 나와야겠다. 그러면 얘는 2분의6a에다가 2분의9a가 1이 될 겁니다. 맞아요?
그러면 이 친구는 계산하게 되면 2분의15a가 되고 따라서 a라고 하는 것은 15분의2가 되겠죠. 그러면 여기가 15분의2야. 그다음 얘는 15분의4예요. 맞아요?
하나씩 한번 해 볼까? 이것은 쉽습니다, 이 최솟값은. 1짜리에다가 15분의2짜리를 곱해요. 거기에 이거 두 개이니까 15분의4가 되겠지. 얘가 최솟값 n 이렇게 된 거고요.
그다음 최댓값은 얘하고 얘를 더하는 건데 이 친구는 이렇게 한번 해 볼까요? 여기에 이것을 이렇게 떼어서 반대쪽으로 해서 이렇게 붙여요.
이렇게. 괜찮아요? 그러면 여기부터 여기까지의 길이가 이만큼의 길이하고 똑같겠죠. 왜냐하면 폭이 1짜리이고 기울기가 똑같기 때문에 이것을 잘라서 여기에 붙여도 된다고요.
그러면 얘의 높이가 얼마냐 하면 a가 되는 겁니다. 그다음 얘는 높이가 얼마야? 2a가 되겠죠. 그러면 결국 이 전체의 넓이를 구하는 것이 문제가 요구하는 거니까 3a가 될 거고요.
그러면 a에다가 3배를 하게 되면 얼마? 5분의2가 되겠구나. 맞죠? 거기에 이거 밑변의 길이 얼마? 1이죠. 따라서 그냥 5분의2가 되겠다. 얘가 얼마예요?
얘가 최댓값 m이야. 그러면 문제는 최댓값과 최솟값을 더하라고 했네요. 그러면 15분의4에다가 15분의 이거 3 곱하면 얼마? 6이겠다.
얘는 15분의10이 될 거니까 ⅔가 되겠죠, 이런 식으로. 맞나요? 문제는 별거 아닙니다. 이렇게 옮겨가고 있는 건데 그 옮겨가고 있는 것이 결국 증가하고 있는 모양을 띠고 있다.
결국은 표현의 문제, 어렵게 보이고자 하는 표현의 문제죠. 4번 한번 가 볼게요. 4번도 표현이 좀 어려워요. 두 확률변수 X, Y가 각각 정규분포 (m, σ²) 그다음 정규분포 (2m, 4σ²)을 따르더라.
이때 실수 t에 대하여 F(t)와 G(t)를 다음과 같이 정의합니다. 그래서 F(t)와 G(t)는 결국 보면 확률을 말하고 있는 겁니다. 그렇죠? 여기 있는 것 m-σt보다 크거나 같은 것에 대한 확률.
얘는? 2m+σt보다 작거나 같을 확률 G(t). 그런데 보니까 우리 지난 시간에도 연습을 많이 했었는데 이 친구는 왠지 표준화를 하게 되면 좀 뭔가 편하게 보이겠다.
그런데 그것도 감각적으로 이렇게 해야 해요. 얘를 옮겨요. 얘를 옮기면 X-m이야. σ가 또 있죠. 그러면 σ분의(X-m) 해서 얘는 -t더라고 해도 돼요.
아니면 이렇게 해도 됩니다. X-m이라고 하는 것 제가 강조 여러 번 했던 거예요. 확률변수와 평균의 차이가 표준편차의 몇 개로 벌어지고 있냐. 이게 결국 그 몇 개짜리가 Z값이 된다고 했죠.
기억나나요? 그러니까 X-m이라고 하는 것이 -σt가 되는 거잖아요. 그러면 표준편차가 -t만큼 벌어져 있다. 이런 이야기이기 때문에 그냥 쟤를 보자마자 이렇게 해도 돼요.
Z라고 하는 것은 -t보다 크거나 같구나. 돼요? 아니면 그냥 이렇게 해도 되고요. 이거 이렇게 넘겨요. 그다음 여기 있는 것 σ 이렇게 넘겨요. 그러면 Z라고 하는 것이 -t보다 크거나 같다 이렇게.
됐죠? 그러면 오른쪽에 있는 것 같은 방법으로 한번 해 볼까? 얘는 Y라고 하는 건데 이게 평균은 2m이고요. 그다음 얘는 4σ²이라고 합니다.
됐죠? 그러면 여기에서의 표준편차 얼마예요? 2σ예요. 그러면 결국 얘도 얘를 이렇게 옮겨요. 그러면 Y-2m이야. 그리고 얘는 σt가 되겠죠.
그런데 여기서는 조금 주의해야 할 것은 이 표준편차가 Y의 표준편차 그대로는 아니라는 거죠. 그래서 얘는 조금 변형해서 식 과정을 거쳐 주는 것이 좋습니다.
여기 있는 것을 이쪽으로 넘겨요. 그러면 얘가 σ가 될 거고요. 이것으로 끝난 것이 아니라 2σ라는 것으로 나눠 줘야 Z가 되겠죠. 그러니까 여기다가 2를 이렇게 곱해요.
그 말은 오른쪽에도 2로 나눠 줘야 한다는 이야기입니다. 따라서 오른쪽에 있는 것은 Z라고 하는 것이 이렇게 될 거고 이 친구는 2분의t보다는 작거나 같다.
얘가 F(t) 얘가 G(t) 이렇게 되는 거죠. 맞나요? 그러면 이 상태에서 하나하나씩 문제를 풀어 보죠. ㄱ번 F(1) 그다음 G(-2)더라. 그런데 F(1)이라고 하는 것은 여기 1을 넣는 거니까
P의 Z라고 하는 것이 -1보다 크거나 같고요. 그다음 G에다가 -2를 넣으래요. 그러면 이거는 -2를 2로 나눈 거니까 -1이 되겠죠. 그러면 얘는 이거야. P의 Z라고 하는 것이 -1보다 작거나 같다.
그러면 얘는 -1이 경계이면서 얘보다 크거나 같은 거 얘보다 작거나 같은 것. 두 개 더하면 당연히 1이죠. 왜? 이거잖아요. 표준정규분포 곡선을 그려서 -1을 기준으로 해서 여기와 여기를 더해라.
당연히 1이지. ㄱ번은 맞고요. ㄴ번, 2t₁ 그다음 t₂인 모든 실수 t₁, t₂에 대하여 F(t₁)과 G(t₂)이다, 라고 했습니다. 그러면 일단은 얘를 분석해 봐야 하는데 2t₁ 그리고 t₂래요.
그러면 그냥 이렇게 하면 되지 않을까? 얘를 t₁은 2분의t₂ 이렇게. 왜 그러냐 하면 이 식 자체가 여기는 t에 대한 것으로 되어 있고요. 여기는 2분의t에 대한 것으로 되어 있습니다. 맞죠?
그러니까 만약에 이런 관계식이 있다면 이때 t₁과 t₂에 대하여 저게 만족되는지를 보라는 이야기죠. 그러면 어쨌든 여기다가 t₁을 넣습니다.
P에 Z 그리고 이 친구가 -t₁이에요. 이거하고 t₂라는 것을 넣어야 해요. 그러면 P의 Z라고 하는 것은 2분의t₂라고 하는 것 이것을 한번 비교해 보라는 이야기입니다.
됐죠? 그러면 여러분 이렇게 봐도 돼요. 어차피 t₁이라고 하는 것은 t₂의 절반보다도 작은 거죠. 이 말 이해돼요? t₂를 반으로 나누고 그것보다 작은 것이 t₁이다.
그러니까 만약에 t₁이 여기 있고요. t₂가 여기 있어요. 만약에 양수라고 한번 해 볼게요. 이 친구 양수일 때만 한번 해 볼까?
여기가 0이고요. 여기가 t₁이고, 여기가 t₂예요. 그러면 대략 이런 식의 형태 이렇게 될 겁니다. 됐죠? 그러면 지금 이 t₁이라고 하는 것과 t₂와 저 정도의 간격을 만족하는 거잖아요.
이때 t₁이라고 하는 것의 대칭되는 -t₁ 여기가 될 거고요. 그러면 여기보다 크거나 같은 쪽 오른쪽이 되겠지. 돼요? 또 t₂, 2분의t₂라고 합니다.
그러면 2분의t₂라고 하는 것은 여기가 되겠죠. 왜? 2분의t₂가 t₁보다 커야 한다니까요, 문제 자체 조건에서. 아까 변형한 거잖아요.
그러니까 2분의t₂보다 작거나 같은 쪽을 의미하는 것은 여기보다 작거나 같은 쪽이니까 이 전체가 될 건데 아까 했던 하얀색에 비하면 하얀색은
만약 이쪽에서부터 작거나 같은 것으로 표시하면 여기부터가 되겠죠. 그러면 당연히 여기부터가 이 노란색 이것보다는 작을 거 아니에요. 되세요?
그러니까 얘가 얘보다 어떻다? ‘작다’가 맞지, 이렇게. 그러니까 ㄴ번은 어때요? 맞죠. 참입니다. 개념을 이용한 문제예요. 그다음 ㄷ번 양수 t에 대하여 G(4t)+0.5가 2F(t)보다 크다고 했는데
일단 양수라고 했기 때문에 ‘이쪽에서 벌어지고 있는 거구나.’라고 생각하면 되고요. 일단 4t를 집어넣습니다, 여기다가. 그러면 G(4t)는 P의 Z라고 하는 것이 얼마가 되는 거야?
2t보다 작거나 같다가 되는 겁니다. 그러면 여기가 2t예요. 됐죠? 그러면 2t보다 작거나 같은 쪽이니까 그냥 여기라고 이렇게 살짝 체크해 놓고요.
이때 여기다가 뭐를 더하래요? +0.5를 더하래요. 이 절반만큼을 또 더한다는 이야기야. 됐죠? 거기에 F(t)라고 하는 것, 그러면 t라고 하는 것을 이제 F에다 넣으면 되는 거잖아요. 저기 넣어요.
그러면 F(t)는 P의 Z라고 하는 것이 -t가 되겠구나. 그러면 여기 있는 것이 2t이면 여기가 t가 될 거고 여기 대칭되는 게 -t가 되겠죠, 이렇게.
맞아요? 그러면 그 -t보다 크거나 같은. 그러면 그거는 이 빨간색 아닌가? 이렇게요. 돼요? 그러면 볼게요. 여기 있는 이 F(t)라고 하는 것은 결국 얘는 이 빨간색 부분이 F(t)가 될 건데
여기에 저기 뭐라고 했어요? 2배를 하래요. 그러면 이 빨간색이 2배가 되는 거야. 그렇죠? 이 빨간색 자체가 2배가 되는 거라고. 그러면 그것하고 2t라고 하는 것과 기본적으로 비교해 봤을 때
이 2t에다가 이만큼의 간격 차이가 있죠, 0.5에다가. 이것을 분석해 보면 이 노란색 영역은 0.5라고 하는 것에다 0부터 2t까지에 대한 넓이가 더해지는 겁니다. 됐죠?
그런데 거기에 뭐를 더하라고 했어? 여기에 0.5를 더하래요. 그러니까 얘는 결국 1 더하기 0부터 2t까지에 대한 이 영역의 넓이가 될 거고요.
오른쪽에 있는 핑크색은 0부터 t까지로 그냥 바꾸어 볼게요. 어차피 똑같으니까, 영역은. 이 만큼에 뭐를 더한 거야? 0.5를 더한 거예요.
그렇죠? 오른쪽 부분 여기 0.5, 0부터 t까지인데 이거 0부터 -t까지랑 똑같으니까. 그러면 여기다가 2배를 해 주래. 그러면 결국 2배의 0부터 t까지에 대한 이만큼의 넓이에 1을 더한 것이 되겠죠.
되세요? 그러면 볼게요. 이거 헷갈려하면 큰일 납니다. 0부터 t까지라고 하는 것은 영역 자체의 모양이 0이고요. t이고요. 2t가 될 겁니다. 그렇죠?
그러면 0부터 t까지는 이거야. 이것을 2배 하래. 됐죠? 그런데 얘는 똑같이 1에다가 얘를 더하고 똑같이 1에다가 이것을 더하는 건데 0부터 2t는 여기서부터 여기까지예요. 이 노란색.
그러면 결국 이 노란색은 이것 하나에 그것보다 작은 것을 더하는 거죠. 그런데 빨간색은 이것을 2배 한 거야. 그러면 당연히 이 빨간색을 2배 한 것이 더 크겠죠.
그런데 저기 ㄷ에 뭐라고 했냐 하면 2F(t)가 작다고 했습니다. 그러니까 틀린 거예요. 그래서 쟤는 부등호 방향이 반대가 되어야 하고요.
여러분들이 이것을 t라고 하는 것이 양수이기 때문에 기하적인 것을 대칭을 이용해서 하다 보면 정확하게 판단이 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞고 ㄷ은 틀렸다. 이렇게 보시면 되겠죠.
됐나요? 좋아요. 5번 보겠습니다. 5번, 문제들이 그래도 Level Up의 수준에 걸맞죠. 제가 여기저기서 가지고 와 봤습니다. 연계교재뿐만이 아니라 EBS에서 출간된 문제들하고
모의고사 같은 형태에서 가지고 온 거예요. 정규분포가 있고요. (80, 6²)을 따르는 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
이때 실수 k에 대하여 f(k)를 다음과 같이 정의한답니다. 그러니까 어쨌든 이 친구는 이렇게 정의되는구나. 결국 이게 의미하는 것은 확률이구나. 이것을 파악해야 해요.
왜? P에 대한 거니까. 그러면 k부터 k+1 이런 것은 이렇게 판단해야죠. 간격이 1이구나. 되세요? 그러면 이 밑에 있는 것 한번 해 보겠습니다.
1부터 10까지 넣어 놓는 거고요. 얘는 1부터 6까지 넣어 놓는 거예요. 얘는 그냥 전개를 한번 해 봅니다. 우리 수학Ⅰ에서 수열 파트에 있던 거랑 약간 유사하거든요. 해 볼게요.
얘는 ∑n은 1부터 10까지 그다음 f(t+n)이더라. 1부터 넣게 되면 f(t+1) 또 f(t+2). 쭉 넣어서 f(t+6)도 넣어 보고요. 쭉 넣어서 f(t+10)도 넣어 보자. 이게 다죠. 괜찮아요?
또 이번에는 1부터 넣을 겁니다. 1부터 넣는데 얘는 조금 달라요. n은 1부터 6까지 f(t+n+4)야. 그러면 이 친구는 f(t+5)가 시작되고요. 그다음 2를 넣게 되면 얼마예요?
f(t+6)이고 쭉 갈 거고 마지막에 6을 넣게 되면 f(t+10)이겠구나. 괜찮죠. 그러니까 이 두 개를 갖다가 빼래요. 그러면 이거 날아가네. 심지어 여기 앞에 아까 하나 더 썼어야 했는데
이렇게 날아갑니다. 그렇죠? 그러면 f(t+1)부터 f(t+2), f(t+3), f(t+4)까지만 남고 얘가 0.6826이구나. 왜냐하면 f라고 하는 것 자체가 확률값을 의미하기 때문에
얘 확률, 얘 확률, 얘 확률, 얘 확률 더했더니 0.6826이 나오더라. 이 이야기예요. 그렇죠? 그러면 문제 자체에서 이제 저기에 있던 f(k)를 한번 넣어 보겠습니다.
그러면 이 친구는 저기에 t+1을 집어넣는 것이기 때문에 얘는 P에 t+1부터 X바에다가 t+2가 될 거예요. 간격 1짜리라고 했죠. 또 두 번째 것은 t+2를 집어넣습니다.
그러면 t+2에서 t+3. 뭔가 느낌이 오죠, 이제. P에 t+4를 넣어요. 그러면 얘는 t+4에다가 t+5가 되겠다. 얘가 얼마라는 거예요? 얘가 0.6826이라는 거죠.
그런데 가만 보니까 얘는 시작, 끝, 시작, 끝, 또, 또 끝. 그래서 결국은 얘가 의미하는 것은 P에 t+1부터 t+5까지가 되는 겁니다. 간격이 얼마예요, 이거?
4예요, 4. 괜찮죠? 그런데 사실은 우리가 지금 구해야 하는 것은 표준정규분포표를 이용해서 뭔가 k의 값을, t값이죠. t값을 구해야 하는 거잖아요.
그러니까 이 친구를 표준화를 해 줍니다. 되세요? 얘는 이거 확률 자체가 0.6826이라고 했죠. 표준화를 하게 되면 얘는 루트, 우리가 N을 일단 써 보면 (80, 6²)이고 그다음 n이 9예요.
그러면 표본평균에 대한 확률분포, 정규분포는 80 콤마, 3분의6이 될 거니까 2² 이렇게 될 겁니다. 됐죠? 그러면 결국은 이것을 가지고 표준화를 해 주면 되겠다.
2분의, (t+1)에서 80을 빼고요. 그다음 얘는 Z이고, 이 친구는 2분의, (t+5)에서 80을 이렇게 뺍니다. 가능해요? 그러면 얘는 2분의(t-75)가 될 거고요.
그다음 얘는 2분의(t-79)가 되겠다. 그렇죠? 그러면 여기서도 여러분들이 약간 좀 어려울 수는 있는데 이 간격을 한번 보자고요. t-79에서부터 t-75까지는 일단 4의 차이가 있죠.
그런데 2로 통분하면 이것에서 이것을 빼 버리면 그냥 나오잖아요, 바로. 얼마예요? 여기 2분의(-75)에서 2분의(-79)를 빼는 거죠.
그러니까 2분의4이겠다. 그러면 간격이 2가 되는 거다. 맞아요? 그러면 여기 보자고요. 문제가 0.6826이야. 간격이 2가 되면서 그 값이 나와야 하는 겁니다.
그러면 이 친구는 0.6826. 만약에 여기 있는 거라고 한번 해 볼게요. 그러면 얘가 1이었죠. 그러면 0.3413이에요. 그런데 간격이 2라고 하는 것은 맞은편에 -1이라고 하는 것이 이렇게 존재하겠죠.
그러면 거기까지의 넓이도 당연히 0.3413일 거 아니에요. 아! 두 개 더하니까 얼마구나. 0.6826이 되는구나, 이거. 됐죠? ‘그러면 선생님 이거는 안 돼요, 0.4332?’
이것도 되는 순간이 있을 수도 있는데 보세요. 1.5라고 하는 것에서 2라고 하는 차이가 나야 해요. 그러면 -0.5거든요. 그런데 그 값이 없죠. 그러니까 확인할 길이 없다는 거야.
확인되는 Z 값이 딱 나와 있기 때문에 ‘이 친구는 그냥 1이구나.’라는 것으로 파악하면 되고 결국 얘가 얼마다? 1이다, 이렇게. 되세요?
그러면 얘가 1이라고 했기 때문에 이거 넘겨서 계산하면 t는 얼마? 77이라고 하는 것이 나올 겁니다. 가능하죠? 그래서 얘는 이렇게 연달아가면서 확률을 구하는 건데
마지막에 이 Z값 구하는 것도 살짝 어렵기는 합니다. 그리고 이거 조금 체크해 놓고요. 6번입니다.
독서 시간 평균이 m이고요. 그러니까 전체 학생들에 대한 이야기죠. 그러니까 N(n, σ²). 이 고등학교 학생 중에서 n명을 임의추출해서 하루 독서 시간의 표본평균이 40이래요.
그러니까 n명을 해서 표본평균을 구했더니 X바가 얼마더라? 40이더라. n명이 얼마인지는 안 나왔네. 그냥 n명 이렇게 쓰고요.
이 결과를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간은 다음과 같더라. 그러면 그냥 구해 봐요. 40에서 빼기 95%이니까 1.96이고요.
거기에 √n이고, σ 값 얘가 얼마여야 해? 36.08이어야 해요. 이거 하나하나 맞춰 주기만 하면 됩니다, 위치를. 일단 이게 하나 식이야. 계산해야죠.
40에서 36.08을 빼요. 그러면 여기 있는 것 2가 나올 거고 9가 나올 거고 여기 있는 것 빼게 되면 3.92가 되겠다. 그러면 3.92는 1.96에다가 √n분의σ이기 때문에 2배 하면 얘가 나와요.
그러니까 √n분의σ는 얼마다? 2더라. 이렇게 하나가 나오겠네. 괜찮죠? 좋습니다. 그리고 a에 대한 것은 조금 있다가 다시 똑같이 식 쓰면 되는 거니까.
이 고등학교 학생 중에서, 이제 다른 이야기예요. 100명을 임의추출하여 구한 하루 독서 시간의 표본평균이 X바라고 합니다. 그러면 이제 100명을 추출했더니 이것에서 똑같은데 이번에는 100명.
여기서는 X바라고 한대요, 그냥 이거 자체. 이 결과를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간은 다음과 같다고 합니다. 그러면 한번 해 볼까?
X바에서 빼기 95%이니까 1.96에다가 10분의σ이지, 이번에는. 그리고 σ는 똑같아요. 모집단의 σ이니까. 그러고 나서 m을 쓰고요.
오른쪽에 있는 것은 a-3.96인데 그냥 그거 신경 쓰지 말고 일단 1.96에다가 10분의σ 이렇게 해 보자. 괜찮아요? 그러면 이 상태에서 여기 밑에 있는 것 이게 얼마래요?
36.04래요. 얘는? a-3.96이야. 그런데 문제는 a라고 하는 것이 저기 나와 있기는 하거든요, 사실. 그러면 이것을 이용해서 a 구합니다. 반대쪽 것이 될 거니까 40+1.96·√n분의σ야.
그런데 √n분의σ가 2라고 아까 구했죠. 그러니까 여기다가 2배를 해서 40을 더하면 되겠구나. 그러면 1.96의 2배 하면 3.92거든요. 그러면 3.92에다가 40을 더해요.
43.92라고 하는 것이 a겠다. 괜찮죠? 여기서 3.96을 뺍니다, 이렇게. 그러면 6이 될 거고요. 그다음 9가 될 거고, 이거 하게 되면 9가 될 거고요.
39.96이 되겠다. 괜찮아요? 여기에서 여기에서 이것을 갖다가 관계식을 세워 버리면 제가 저번에도 말했지만 이거 두 개를 더하면 뭐가 나온다?
했었죠. 어떤 값과 모평균의 추정을 했을 때 여기 있는 것 ★′라고 할까? 이렇게 했을 때 이것 두 개를 더하면 표본평균에 대한 정보가 나오고요.
여기서 여기를 빼면 신뢰구간의 길이가 나오는 거다. 그러면 지금 계산한 결괏값이 39.96이잖아요. 그러면 얘하고 얘하고 확실하게 값이 나와 있기 때문에 빼 버려.
그러면 39.96에서 36.04를 뺍니다. 그러면 2가 될 거고요. 9가 될 거고, 3이 될 거예요. 3.92가 뭐가 되는 거고요? 1.96에다가 곱하기 2에다가 10분의σ가 되는 거고 그다음 또 이거를 더해요.
그러면 얼마야? 이거 더하게 되면 0이고 0이고 넘어가서 1이 되니까 6이 되겠죠. 6에다가 또 넘어가니까 76. 얘가 2X바가 되겠구나. 그러면 X바는 얼마예요?
38이죠. 이렇게. 괜찮아요? 따라서 일단 X바를 구하래요. X바가 얼마 나와야 해요? 38이 나와야겠다. 선생님이 답이 이게 복잡하니까 X바가 38이더라.
이렇게 됐고요. 그다음에 뭐를 더해 주래요, 또? σ를 더해 주래요. 그런데 σ값 여기서 나오겠다. 이렇게, 이렇게 하면 얘가 2배가 될 거고요. 이렇게 이렇게 약분하면 σ는 10이더라.
그래서 여기다가 10을 일단 이렇게 더해 주고요. 됐죠? 그다음 마지막에 있는 것은 뭐예요? n값을 구하라네. 그러면 n이라고 하는 것은 어디에서 나와요?
아까 전에 여기 있는 것 σ값 나왔잖아요, 이미. 여기 10이야. 그러면 10을 √n으로 이렇게 나눠 줘요. 그러면 이 친구가 2가 나와야 해요.
그러면 2분의10이라고 하는 것은 √n이 될 거고요. n이라고 하는 것은 25가 되겠다. 그래서 여기다가 25를 더하죠. 그러면 얼마? 73이 될 겁니다, 이렇게.
되세요? 그래서 이 문제를 정리해 보면 볼게요. 얘가 사실 추정 파트에서 제일 복잡하게 보일 수 있는 문제거든요. 그래서 제가 이거를 마지막으로 갖고 와 봤는데
일단 첫 번째 파트부터 좀 나눠서 설명해 보면 일단은 이게 그냥 모집단에 대한 겁니다. 우리가 어떤 문제가 나왔을 때 얘가 모집단인데 아니면 표본집단인지부터 구분해 놓아야 하고요.
모집단부터 시작해서 거기서 표본을 뽑아가는 거니까. 그러면 첫 번째 평균이 m이고 표준편차가 σ더라. 그러면 얘는 모집단에 대한 이야기로 해서 일단 여기서 출발합니다.
그런데 내가 표본이라는 것은 내가 원하는 개수대로 뽑을 수 있는 거잖아요. 첫 번째는 n이라고 하는 것으로 뽑아요. 그러니까 n을 모르는 상태지.
두 번째는 100이라고 하는 것으로 뽑아요. 100개를 뽑아요. 그런데 첫 번째 것은 표본평균이 나와 있고 이것을 모르고요. 두 번째 것은 n은 알지만 표본평균은 몰라요.
여기까지만 해도 여러분들이 파악되어야 할 게 임의추출을 하는 개수가 달라지고 그것에 대한 분포가 이렇게 두 가지로 나온다. 그런데 변하지 않는 것이 하나 있습니다.
뭐가 안 변할까요? 물론 모평균 당연히 안 변하는 거기는 한데 우리가 신뢰구간 할 때 들어가는 형태를 보면 보세요. X바에다가 한쪽만 쓰게 되면 ±k에다가 √n분의σ겠죠.
얘는 상수이니까 볼 필요도 없고. σ라고 하는 것은 무조건 넣는 게 뭐였다? 모표준편차였다. 특별한 경우에만 표본표준편차를 넣게끔 되어 있었죠.
그러니까 이 σ라고 하는 것을 이용해서 어떤 것은 표본의 개수가 달라지며 어떤 것은 얘들 두 개 중의 하나를 구하라고 하고,
어떤 것은 얘들 두 개 중에서 하나를 줬기 때문에 나머지 하나를 구하라고 하고 이 원리입니다. 그러니까 결국은 신뢰구간에서 문제 출제할 수 있는 것은
σ를 공통으로 해서 n값과 X바에 대한 값을 묻게끔 하는 거예요. 그런데 이 두 개에 대한 것을 제가 알려드린 것이 이거죠, 이거. 이거.
이제 문자로 쓸까요, a, b 다 구했으니까? a부터 b까지예요. 그러면 이거 두 개. b에서 a를 빼게 되면 결국 2k에다가 √n분의σ가 되고요.
그다음 a+b를 하게 되면 뭐야? 표본평균의 2배예요. 이런 식으로. 따라서 여러분들이 딱 보자마자 어차피 k는 상수, 그다음 어차피 σ는 공통된 거야.
그러면 여기에서 이게 나올 거고요. 그렇죠? 아니면 여기에서 이 n값이 주어졌다면 σ가 나오는 거죠. 지금 이 문제가 이 원리잖아요. n이 100 아까 줬으니까.
그러면 10분의σ 해서 이 값을 계산해서 σ가 나오는 거야. 그리고 얘는 X바를 구하는 거다. 그래서 이 두 가지의 원리를 이해해야지만 이 문제를 풀 때 논리적으로 모순이 없습니다.
계산하는 과정들도 그렇고요. 괜찮죠? 그래서 소수점 계산이 조금 까다로워서 여러분들이 시험 볼 때 좀 쉽지는 않을 거 같기는 한데 그래도 꼼꼼하게 여러분들이 필기 같은 거 잘하시면
정리가 될 거라고 생각합니다. 드디어 수능완성이 완강을 했고요. 마지막 문제까지 다 풀었는데 오늘은 퀴즈가 안 나갑니다. 마지막 강의이기도 하고요.
여러분들이 어쨌든 지금까지 달려온 것만 해도 저는 충분히 여러분들이 할 만큼 했다는 생각을 합니다. 남아 있는 기간 동안에 수능완성도 있고 또 다른 커리큘럼이 있을 거니까
거기에 맞춰서 최선을 다해서 열심히 해 주시기 바랍니다. 여러분들의 남은 입시 여정 끝까지 응원하고요. 어쨌든 여러분들이 최선을 다해서 지금까지 한 것들이 문제들이 되게 다양할 거고요.
개념들도 좀 더 깊이 있게 봤을 거고요. 수능특강이라고 하는 것이 발전이라는 이 단계에서 제가 할 수 있는 것은 제 역량에 맞게끔 최대한 다 풀어서 했습니다.
그러니까 여러분들은 이 강좌를 그냥 수능특강 교재 한 권 풀었다기보다는 내가 확률과 통계에서 나올법한 모든 수능 유형, 그리고 출제할 수 있는 모든 개념의 형태들
이런 것들을 다 풀었다고 생각하셔도 좋을 것 같습니다. 그래서 자신감 가지셔도 괜찮고요. 이제부터 해야 할 것은 틀렸던 거 체크해 놨겠죠.
체크해 놓은 것 위주로 해서 복습 철저하게 하시고, 그리고 포인트들 같은 거 놓치지 말고 푸는 게 중요할 겁니다. 어쨌든 정말 고생 많이 하셨고요.
저는 다음에 더 좋은 강의로 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.